# Реферат

## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Храпова Н.С.

## ТЕМА "Как научить младшую сестру/брата логическому программированию?"

## Результат проверки

| Преподаватель  | Дата | Оценка |
| -------------- | ---- | ------ |
| Сошников Д.В.  |      |        |
| Левинская М.А. |      |        |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*


### Как научить младшую сестру/брата логическому программированию?

## А как вообще научить ребенка чему-либо? Ответ простой - заинтересовать! Но на практике это осуществить не так уж и просто. Предмет изучения нужно адаптировать под ребенка, возможно, нужно будет пожертвовать какими-то подробностями и рассказать их позже. Но главное превратить обучение в игру, а усложнить её правила всегда можно по мере взросления. Подача материала должна быть интересной, рассказана простыми понятными словами и подкреплена такими же понятными ребенку примерами.

## Для начала определимся с  тем, кто такие программисты, зачем они пишут программы и причем тут вообще язык программирования и логика. Программист - это человек, который пишет своего рода инструкции для компьютера, называемые программами. Он сообщает компьютеру, что и как надо сделать. У компьютеров есть языки, на которых пишутся программы, также как и у людей есть разные языки, на которых они говорят. Программы помогают компьютеру с помощью логики прийти к верному выводу и показать его программисту. Одна из главных задач логики — понять, как прийти к выводу из каких-либо рассуждений и получить истинное, правильное знание о том, над чем мы думаем и о чем рассуждаем.
Логическое программирование - это способ создания программ, которые помогают нам что-то выяснить на основе тех фактов, которые мы имеем. Его особенность заключается в том, что мы не говорим компьютеру, как он должен что-то делать. Компьютер должен сам это понять. Мы только пишем правила, по которым он должен это понять. 

## Люди говорят на разных языках, например мы разговариваем на русском, а вот основным языком логического программирования является Пролог (Prolog). Когда мы «говорим» на языке Пролог, нам важно соблюдать некоторые правила, как и во всех других языках. В программе есть объекты, есть отношения между ними и компьютер должен их сопоставить. Что такое объекты и отношения мы увидим ниже на примерах. Ограничения на количество утверждений в программе нет. Все имена и отношения записываются с маленькой буквы. Если имя объекта начинается с маленькой буквы, то этот объект имеет известное значение, то есть это константа. А вот имена переменных в Прологе начинаются с большой буквы. Переменной может быть какой-то объект, у которого нет значения, но при выполнении программы переменная принимает заданное значение и использует его для получения результата. Если в записи имени есть пробелы, нужно заменить их знаком подчеркивания (_). Также у нас всегда есть возможность написать пояснение - комментарий к нашей программе, для этого нужно его написать между символами /* и */ или после символа %, если комментарий занимает не больше строки. Посмотрим пример написания комментария, констант (имен объекта) и отношения. 
```
любит(маша,яблоки). %  здесь пишется комментарий
```
Маша и яблоки являются константами, которые мы написали с маленьких букв. Любит - это отношение. В первую очередь, мы записываем отношение, а затем в скобочках и через запятую список объектов, которые к нему относятся. И в конце мы всегда ставим точку. 
То, что маша любит яблоки, является фактом. Факты и правила являются утверждениями, которые образуют данные программы. А целью является то, что мы хотим узнать у программы. Пролог имеет внутренние подпрограммы для выполнения сопоставления целей с фактами и правилами для того, чтобы доказать (или вычислить) эти цели. Посмотрим пример переменной, факта и цели.
```
любит (маша,яблоки). /* Утверждение - Маша любит яблоки */
любит(маша,Что). /* Цель – что любит Маша? */
```
Переменные могут быть объектами как в утверждениях, так и в подцелях.
Переменная в этой цели есть Что.  Когда программа пытается сопоставить эту цель с фактами или правилами программы, переменная Что не имеет значения, такие переменные называются свободными переменными.
Когда свободная переменная цели Что сопоставляется с соответствующим объектом яблоки, значением Что становится яблоки. Теперь переменная Что имеет значение яблоки.
Всякий раз, когда неозначенная переменная сопоставляется с константой, она получает значение этой константы. Переменная становится вновь свободной, т.е. неозначенной, когда сопоставление оказывается неуспешным или цель оказывается успешно вычисленной. 
Пролог выдает на экран, что Что=яблоки, и, что внутренняя подпрограмма нашла все (или единственный) объекты, сопоставимые с целью.
Логическое программирование использует такие слова как «если», «и», «или», «не», «равно/не равно». Например, если идет дождь, то надо взять зонтик. Маша и Лена дружат. Мы идем в зоопарк или в кино. Не девочка – мальчик. Пять кукол равно пяти платьям, а восемь кукол уже не равно. 
Так же, например, можно осуществлять такие вещи как «цикл» — я ем конфеты, пока они не закончатся. Это действие, которое совершается до определенного момента. В нашем случае – пока не закончатся конфеты.

## Чтобы лучше понять, что и как писать в программе, нужно изучить её структуру. Программа, написанная на Прологе, состоит из пяти разделов. Ключевые слова domains, database, predicates, goal и clauses отмечают начала соответствующих разделов. Раздел domains содержит определения доменов, которые описывают различные классы объектов, используемых в программе. Раздел database содержит утверждения базы данных, которые являются предикатами динамической базы данных. Если программа такой базы данных не требует, то этот раздел может быть опущен. И если используются стандартные базисные типы доменов в Прологе, то нет необходимости отдельно описывать домены объектов этих утверждений. Тогда объекты предикатов определяются при описании этих правил в разделе программы predicates. Раздел predicates служит для описания используемых программой предикатов. Например, в предикате любит(маша,яблоки), любит является предикатом (термом предиката), а маша и яблоки - объектами предиката. Пролог требует указания типов объектов для каждого предиката программы в разделе predicates. Некоторые из этих объектов могут быть, к примеру, числовыми данными, другие же - символьными строками. В разделе goal формулируется назначение создаваемой программы. Это раздел описания цели. Составными частями при этом могут являться некие подцели, из которых формируется единая цель программы. В раздел clauses заносятся факты и правила, известные изначально (утверждения). Это данные, необходимые для работы программы. Большинство программ не содержит всех пяти названных разделов.

В языке Prolog существуют уже встроенные в него предикаты, они помогут в написании нужных программ. Вот некоторые из них:
•	write(X). Выводит значение Х на экран.
•	nl. Осуществляет перевод строки.
•	tab(N). Выводит на экран знак табуляции N раз.
•	read(X). Связывает с переменной Х введенное с клавиатуры значение. 

Рассмотрим несложный пример и распишем возможное обучение по нему группы детей.
```
domains
state,city = symbol
 predicates
capital(state,city) 
 clauses
capital(russia,moscow).
capital(france,paris).
capital(ukraine,kiev).
capital(belarus,minsk).
 goal
/* capital(russia,X), write(X, " is a capital of Russia") */ 
capital(X,moscow ), write("Moscow is a capital of  ", X)
Результат выполнения программы:
Moscow is a capital of russia
```
В этом примере мы видим, как можно задавать программе утверждения и получать выводы целей, которые нас интересуют. Программа сама будет логически обрабатывать полученную информацию и выдавать нам готовый результат. Это похоже на игру в пазлы и мы можем перенести код программы в реальную жизнь, и немножко побыть не программистами, а самим компьютером. Например, мы можем разделить детей на группы: domains, predicates, clauses и goal. В группе domains дети запомнят типы данных доменов. Ребенок из predicates запомнит объекты и отношение между ними. Дети-clauses запомнят свои объекты и отношения между ними. Ребенок-goal будет ведущим игры и будет задавать цель, которую дети по инструкции "человека-компьютера" будут искать, и получать вывод программы. Для того, чтобы "человек-компьютер" не запутался, можно нарисовать таблички со своими значениями и держать их в руках. Реализовать на практике такую игру можно немного по-разному в зависимости от возраста детей.

Мне кажется, что при правильной подаче материала, ребенок будет даже легче чему-то обучаться, чем взрослый  человек. Дети ещё не знают ограничений, верят в то, что многое возможно и их природное любопытство помогает обучаться новому. У взрослых же мозг уже не так пластичен, да ещё и куча ограничений, страхов и комплексов, накопленных годами. Например, взрослый человек может на протяжение всей своей сознательной жизни начинать учить иностранный язык, сталкиваться с трудностями и заканчивать свое обучение, уверовав в то, что он просто не склонен и не способен к языкам. В то время как дети-билингвы с детства овладевают двумя языками и это для них просто и естественно. Поэтому я считаю, что не только можно, но и нужно обучать детей «взрослым» вещам. Самое сложное это подобрать «ключик» к ребенку и сформулировать сложные знания на простом и понятном ребенку языке. Что я и постаралась сделать в этой работе.


### Список использованной литературы

1. https://savepearlharbor.com/?p=161233

2.  http://verim.org/project/prolog/

3. http://labs.org.ru/prolog-urok-2/

4. http://andir-notes.blogspot.com/2009/08/prolog-getting-started.html